---
title: "インフラ初心者がAWSでWordPress構築してみたら手こずった件（Route53 ALB EC2 docker nginx Mysql）"
emoji: "☠"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["aws", "docker", "wordpress", "nginx"]
published: false
---

普段はフロントエンド・サーバーサイドの人です。
エンジニアとして、インフラさんが
構築してくれた環境・手順をポチるだけ。

EC2ならそこまで難しくないと聞いて、
勉強がてら、AWSをイチから構築してみたら

インフラ知識ほぼゼロのぼくには
**やっぱり強敵でした**、という話です。


# ①AWSアカウント作成

最初に契約する人は
約１年の無料期間がつくはずです。
ぼくは以前契約していたアカウントを使いました。

rootに設定していたMFAも携帯電話も
機種変にてロストしていたため
ここでけっこうトラブることになりましたが、
本記事では割愛。IAMユーザーがあったので
なんとかなりました。

# ②EC2インスタンスを作る

### ②-1　AMIを選ぶ

AMIとは、OSとかサーバーとかアプリケーションとか、
そういうものがよしなにもろもろスターターパックで
まとまっている「ディスクイメージ」みたいなモノです。

LinuxとWordPress（とそれが動くために必要なモノ全部）
がまとまっているBitnamiと呼ばれるイメージも
あるようですが、今回は普通にOS選択からいきます。

OSは無難そうな、
Amazon Linux 2 AMI（HVM）Kernel 5.10を選んで、
「AMIでインスタンスを起動」を選択

### ②-2　EC2インスタンスタイプを選ぶ

インスタンスとは仮想マシンのことです。
タイプとは、スペック（とレンタル料金）を
ここで選ぶことができます。

無料枠残ってる人は、
デフォルトの「t2.micro」でいいと思います。

ぼくは無料枠切れてたので、
最安の「t2.nano」を選択してみました。

有料なら、m系とかのが無難らしいですが、
たいしてアクセスもない趣味ユースなのでOKです。

AWS管理画面からいつでもカンタンに
増強（スペックアップ）できるらしいのが、
クラウドサーバーのいいところなので
ここは気軽に選んでしまってOKです。

### ②-3　キーペアを作成

作ってなかったらキーペアを作っておきましょう

### ②-4　セキュリティグループを作成

作ってなかったらセキュリティグループを作成しましょう。
0.0.0.0（どこからでも）で接続可能にするには
非推奨とでているので
自分のIPアドレスからの接続のみを許可します。

もろもろ設定したあと、「インスタンスを起動」を押して
成功すればOKです！

### ②-5 ElasticIPを設定する

IPを固定する場合は必要です。
ぼくは頻繁にSSH入るので
EC2のIP変わると面倒だったので設定しました。



# ③みんな大好きLinux環境構築

直にPHPやMySQL、WordPressをインストールしてもいいですが、
Dockerを使うと環境の整備が本格的にできます。

## ③-1　EC2に　ssh接続
「EC2　>　インスタンス　>　（インスタンスID）　>　インスタンスに接続」
でつなぎ方が書いてあります。

## ③-2　もろもろインストール

参考にした記事：
https://qiita.com/HyunwookPark/items/92d10899cd19f2f06f91

```sh
sudo yum update -y
```
40秒くらい待つ

### dockerインストール
```sh
sudo amazon-linux-extras install docker -y
```
15秒くらい待つ

```sh
sudo systemctl start docker
sudo systemctl status docker
sudo usermod -a -G docker ec2-user
```

### docker-composeインストール

```sh
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.29.2/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

#インストール確認
docker-compose --version
```

このあと、docker-compose.ymlを編集
最終的には以下のようにしました。

```yml:docker-compose.yml


```

あと.envに
MYSQL用の
rootIDとPWを設定します。

準備できたらdocker-composeを起動

```sh
docker-compose up --build -d
```
1分くらい。
docker-compose.ymlと
このコマンドだけで
nginx、mysql、wordpressが


```sh
sudo yum install git
```
10秒未満

https://（EC2のIP）/

で、WordPressのインストール画面が出たら成功です！

その画面からWordPressのインストールは
ドメイン→EC2まで疎通してから、
ドメインから行うのがいいです。

# ④ドメインをAWSで取得する

別にお名前.com等でとったドメインをEC2系に
割り当てることはできますが、
ぼく的にはまとまって請求きたほうが
よかったので全部AWSで済ませることにしました。

## ④-1 Route 53にアクセス

・ドメインの登録でドメイン検索、OKなら登録
　続行

・連絡先などをいれるフォームにいれる

・ドメイン登録完了、15分くらい待つ

## ④-2 その間にALB（アプリケーションロードバランサ）を作る

~~今回はEC2　1台構成なので必要ないっちゃ必要ない~~が、
（ACM（Amazonの無料SSL証明書）には
ALB使うのが手軽なので意味はある）
勉強のため導入

Application Load Blancer選択
ターゲットグループ作成
ACMにSSL証明書をリクエスト
パブリック証明書をリクエスト

### ドメイン→ALBの割当
　Route53ホストゾーンからドメインを選んで「ホストゾーンの作成」ボタン

### レコードの作成
　・エイリアスを有効にして先ほど作成したALBのエイリアスを選択するだけ。カンタン
　・外部ドメインの割当をするならここらへんを参考に
　　https://nishinatoshiharu.com/ec2-with-alb-dns-setting/

### ALB→tg（ターゲットグループ）
　EC2を2つロードバランシング（負荷分散）するとか
　設定できるんだけど、今回は１つのEC2を設定する

### ALBのURLでEC2インスタンスにアクセスできるか確認する

無事アクセスできました。
あとはドメイン→ALBを疎通させたあと、
SSL証明書を導入するだけです。

### httpsとhttp　両方アクセスできる場合に、強制https化する

ALBで80リスナーを443にリダイレクト設定できます。
これだけで

## ⑤ WordPressのセットアップ

最初に設定するホスト名がわからず、
だいぶてこずりました。

これはdocker-compose.ymlにある
db:

の`db`が正解でした。
こんなんわかるか！

強制httpsにしておかないと、mixin問題が
起きるので、設定しておきます。

```php:wp-config.php
/*  強制HTTPS化  */
define( 'WP_HOME', 'https://自分のWPのURL' );
define( 'WP_SITEURL', 'https://自分のWPのURL' );

define('FORCE_SSL_ADMIN', true);
if ( ! empty( $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_PROTO'] )
     && $_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_PROTO'] == 'https' )
{
    $_SERVER['HTTPS']='on';
}
```

wp-config.phpは書き終わったら
パーミッション600とかにしといた方がいいです。
DB接続情報があるので。

あとuploadsのパーミッションを757にしとかないと
画像アップロード時にエラーでます。

# mysqlがなんか良く落ちるんだけど

参考になった記事
https://codelab.website/ec2-mysql/

また、警告どおりスワップファイルパーミッションを600にしとく

sudo chmod 600 /swapfile

あとEC2再起動時に自動でdocker起動する設定を入れておく

https://qiita.com/horikeso/items/2ea0f262deefed56eed3


# 感想

AWSスキル無し、
インフラ知識もあんまりない状態で
調べ調べで手探りでやったら
トータルで３日以上かかりました

docker-compose.yml
が短い記述なのにいろいろ
できすぎて便利すぎます。

Route53→ホストゾーン→ALB→tg→EC2

というつなぎ方が慣れない
EC2コンソールから試行錯誤も非常に苦労しました。

でも、これで、ぼくが寝ている間も
稼働してくれる（仮想）サーバーが
この世に誕生したと思うと、ちょっと感慨深いです。

クラウド・コンピューティングの技術に感謝。
インフラasCodeの技術も、ぼくみたいな
インフラミリ知ら勢には贅沢すぎる技術に感謝。

しかし、

# これでめでたしめでたし、ではなかった

AWS勉強の必要性を痛感。
Xサーバーのように、
載せといて、あとは放置、というわけには
いきません。

本番環境なら監視ツールや、
再起動する設定などもしないとだし・・・

WordPress初期設定もやること多いです。

・GTM
・GA4
・SearchConsole
・SEOに最適化されたテーマ・プラグインの選定
・子テーマの作成、カスタマイズ
・バックアップの設定

など、このあともやることは多いです、

# 何より一番大変なのが

WordPress運用、つまり

「毎日ブログ書く」

ということ！！

が、がんばります（震え声）
